# 경쟁 상태와 동기화

## Race Condition

공유 자원에 여러 프로세스가 동시에 접근을 시도할 때, 실행순서에 따라 결과값이 달라질 수 있는 상태를 말한다. 여러 프로세스가 동시에 접근하여 자료의 일관성을 해치는 결과가 나타날 수 있다.

### Race condition이 발생하는 경우

- **커널 작업을 수행하는 중에 인터럽트 발생**
    
    커널모드에서 데이터를 로드하여 작업을 수행하다가 인터럽트가 발생하여 같은 데이터를 조작하는 경우에 발생할 수 있다. 커널이 가진 전역변수는 모든 프로세스가 공유하기에 경쟁상태가 발생할 수 있다.
    
    ⇒ 커널모드에서 작업을 수행하는 동안, 인터럽트를 disable 시켜 CPU 제어권을 가져가지 못하도록 한다.
    
- **프로세스가 시스템 콜을 하여 커널 모드로 진입하여 작업 수행하는 중에 context switching 발생**
    
    프로세스 A가 커널 모드에서 데이터를 조작하던 중 시간 초과되어 CPU 제어권이 프로세스 B로 넘어가 프로세스 B가 같은 데이터를 조작하는 경우 프로세스 B의 작업에 반영되지 않을 수 있다.
    
    ⇒ 프로세스가 커널모드에서 작업을 하는 경우 시간이 초과되어도 CPU 제어권이 다른 프로세스에게 넘어가지 않도록 한다.
    
- **멀티 프로세서 환경에서 공유 메모리 내의 커널 데이터에 접근할 때**
    
    멀티 프로세서 환경에서 2개의 CPU가 동시에 커널 내부의 공유 데이터에 접근하여 조작하는 경우 문제가 발생할 수 있다.
    
    ⇒ 커널 내부에 있는 각 공유 데이터에 접근할 때마다, 그 데이터에 대해 lock/unlock 하여 경쟁상황을 방지할 수 있다.
    

### Critical Section 임계 구역

여러 프로세스가 데이터를 공유할 때 각 프로세스에서 공유 자원에 접근하는 코드 영역을 말한다.

임계 구역에서 경쟁상태가 발생하는 것을 Critical Section Problem 이라고 하며, 이를 해결하기 위해서는 다음 3가지 조건을 만족해야 한다.

- **Mutual Exclusion (상호 배제)**
    
    한 프로세스가 자신의 ciritical section이면 다른 프로세스들은 ciritical section에 진입할 수 없다. 하나의 자원에는 한번에 하나의 프로세스만 접근한다.
    
- **Progress (진행)**
    
    critical section에 있는 프로세스가 없다면, 진입하고자 하는 프로세스가 critical section에 진입할 수 있어야 한다. 즉 아무도 critical section에 진입하지 못하는 데드락이 발생하면 안된다. critical section에 진입할 프로세스를 결정하는 것은 유한한 시간 내에 이루어져야 한다. 
    
- **Bounded Waiting (유한 대기)**
    
    프로세스가 ciritical section에 집입하기 위해 무한정으로 기다리는 현상(Starvation)이 발생해서는 안된다.
    

```cpp
do {
	// entry section
	// critical section
	// exit section
	// remainder section
} while (TRUE);
```

## 동기화

임계 구역 문제를 해결하기 위해서는 동기화가 이루어져야 한다. 동기화 방법은 다양하다.

### Peterson’s Algorithm

flag와 turn 변수를 두어 임계 구역에 들어갈 프로세스를 구분한다. 

```c
do {
	flag[i] = true; // i가 공유자원을 사용하겠다고 선언
	turn = j;
	while(flag[j] && turn == j) { // j가 공유자원 사용 중이면 진입 불가 }
		CRITICAL SECTION // 임계구역 진입
	want[i] = false; // 다 썼으니 false로 변경
		REMAINDER SECTION
} while(true)
```

한계

- 프로세스 두 개인 경우에 적용 가능하다.
- 소프트웨어적인 해결 방법 - 느리다.
- 한 프로세스가 임계구역에 진입하면 다른 프로세스는 계속 기다려야 한다.
- 무한 루프를 돌며 임계 구역 진입을 기다리는데 이를 Busy waiting이라고 한다. CPU를 계속 소모한다.

### Test-And-Set

하드웨어적 해결 방법 중 하나는 TAS이다. 

```c
do {
	while(TestAndSet(&lock));
	CRITICAL SECTION
	lock = false;
	REMAINDER SECTION
} while(true)
```

lock은 전역 변수로, lock이 false인 경우에만 임계구역에 진입할 수 있다. 퇴출 구역에서 lock을 false로 변경하여 다른 프로세스가 진입할 수 있도록 한다. lock을 획득한 프로세스만 임계구역에 진입할 수 있으므로 상호배제를 만족하고, 퇴출 구역에서 lock을 false로 바꿔 Progress를 만족한다. 

한계

- Bounded waiting을 만족하지 못한다. 프로세스의 도착 순서와 무관하게 임계구역에 진입할 프로세스가 정해진다.

---

### Mutex

**Mut**ual **Ex**clution

뮤텍스도 lock/unlock 방식으로 lock을 획득한 쓰레드만이 임계구역에 진입할 수 있다. 작업이 끝난 후 해당 쓰레드가 lock을 해제해야 다른 쓰레드가 임계구역에 진입할 수 있다. 

```c
while(true){
  acqurie lock
		CRITICAL SECTION
	release lock
		REMAINDER SECTION
}
```

**acquire()**

available이 true가 될 때까지 busy waiting하고, available이 true가 되어 while문을 탈출하면 이제 자신이 사용하고 있다는 의미로 available을 false로 바꾸고 임계 구역에 진입한다.

```c
acquire(){
	while(!available){ /* busy waiting */ }
	available = false;
}
```

**release()**

```c
release(){
	available = true;
}
```

뮤텍스도 acquire()를 보면 busy waiting 문제가 있다. CPU를 점유하고 있어 자원이 낭비되는데 이를 해결하기 위해 세마포어가 등장한다.

### Semaphore

뮤텍스는 lock을 0, 1, 참 거짓으로 구분하지만 세마포어는 정수 타입을 사용한다. 

이 정수 변수는 wait()와 signal() 연산으로 접근한다. wait() 수행 시 세마포어 값은 감소하고, signal() 수행 시 세마포어 값이 증가한다. 세마포어 값이 0이면 모든 자원이 사용 중임을 의미한다.

**wait()**

```c
wait(S){
		while(S <= 0){ /* busy wait */ }
		S--;
}
```

**signal()**

```c
signal(S){
		S++;
}
```

세마포어는 Signaling 메커니즘으로 락을 걸지 않은 쓰레드도 Signal을 보내 락을 해제할 수 있다. 세마포어는 사용하고 있는 쓰레드의 수를 카운터로 관리한다. 공유 자원에 접근할 수 있는 쓰레드의 수가 정해져 있고, 최대 허용치만큼 동시에 접근 가능하다. 이미 최대 허용치만큼 동시 사용 중이면 대기한다.

세마포어도 wait()를 보면 busy waiting을 한다. 이를 해결하기 위해서는 wait() 발생 시 busy waiting하는 대신 waiting queue로 보내는 방법이 있다. signal()이 호출되면 waiting queue에 있는 프로세스를 ready queue로 옮겨 다시 시작하도록 한다.

Mutex & Semaphore

- 동기화 대상의 개수
- 뮤텍스는 뮤텍스를 소유하고 있는 쓰레드만이 뮤텍스를 해제할 수 있다.
- 뮤텍스는 0과 1만을 갖는 세마포어 즉 binary semaphore라고도 한다.

### Monitor

세마포어는 timing errors가 발생하다는 문제가 있다. wait(), signal() 호출 순서가 바뀌거나, wait()를 두번 호출하는 등의 문제가 있을 수 있다. ⇒ 심플한 동기화 툴이 필요하다.

- 세마포어나 뮤텍스보다 높은 레벨의 동기화 형태이다.
- 공유 자원, initialization code, 동기화가 필요한 operation 들을 하나의 모니터로 묶어서 관리한다.
- 모니터가 내부에 있는 operation을 동시에 수행할 수 없도록 통제한다. 프로그래머가 별도로 lock할 필요가 없다.

### Liveness

위에서 설명한 뮤텍스, 세마포어, 모니터는 모두 Mutual Exclusion을 해결하기 위한 방법이다. 하지만 임계구역 문제 조건인 Progress와 Bounded-waiting은 해결되지 않을 수 있다.

Liveness는 Mutual Exclusion, Progress, Bounded-waiting을 모두 만족한다.
